本字幕由諸神字幕組出品,僅供學習交流之用,更多中日雙語字幕,請登錄www.kamigami.org
日聽:大海、KING    翻譯:kuma、小江    校對:Syura    軸:月執   壓制:娜夏
祝賀游泳部晉級全國大賽
水泳部 おめでとう
游泳部 恭喜了啊
全国出場だって
聽說你們晉級全國大賽了
やったなぁ 水泳部
游泳部 幹得漂亮
良く頑張ったね
你們很努力了
たいしたもんだ
很了不起啊
いや
哪裡
すげぇじゃん 水泳部
游泳部挺厲害嘛
まさか全国まで行くとはな
沒想到你們都闖入全國大賽了
この調子で目指すは日本一だよ
照這個勢頭 我們的目標可是日本第一
いいぞ 葉月
說得好 葉月
頑張れ
加油
おめでとう 竜ヶ崎
祝賀你 龍崎
ありがとう 頑張るね
謝謝 我們會努力的
水の中で 見事に輝けたなぁ
你在水中表現得非常出色
はい
謝謝
橘 七瀬
橘 七瀨
やったな 水泳部
游泳部幹得漂亮
全国でも勝ってこいよ
全國大賽也要凱旋喔
ありがとう 頑張るよ
謝謝 我們會加油的
別に勝つために泳いでるんじゃない
我又不是為了贏才游的
いやいや 七瀬 そこは勝つために泳ごうよ  スポーツなんだし
別這樣呀 七瀨 怎麼說你也是個運動員 要為了獲勝而游啊
やっぱこの無欲さが勝利の秘訣か
果然這無慾無求的心態才是獲勝的關鍵嗎
俺たちも見習うか
我們也向他學習吧
あれ 七瀬
咦 七瀨？
おい
喂
ハル
遙
諦めきれないことは駆け抜けた時の結晶で
無法放棄的事情 是曾經努力奔跑的結晶
笑って最後迎えるなら
如果可以笑著迎來結局
僕はもう 間違わないだろう
我想我便不會再犯錯
澄み渡るこの場所で
在這萬里晴空之下
空へ舞う鳥の影に気づき始めてたんだ
發現朝著天空飛翔的鳥兒影跡
たった一つのこと 明確な記憶へと
心中掛念的唯一 化作鮮明的回憶
変えていける
越來越清晰
留まることをやめた僕らは
我們不再停滯不前
互の扉 開け放ってく
向彼此敞開心扉
渇いた風に 今日が染められ
乾爽的微風裡 色彩繽紛的今天
僕らの瞳に陽射しが飛び込んだ
我們的瞳孔中 燦爛陽光熠熠生輝
Stay cool
He'll be fine I'll be alright too
you can always come back home
when standing up to te eternal fame
don’t be afraid to go  holding
11Fr 命運的仰泳轉身
岩鳶高校が全国大会に駒を進めるのは 12年前の柔道部以来だ
繼12年前的柔道部 岩鳶高中終於又打進了全國大賽
本当に良くやってくれたね 天方先生
真是有勞您了 天方老師
いえいえ 私は本当になにも
哪裡 其實我也沒做什麼
しかし 七瀬君のフリーはどうしてあんなことになったんだ
不過 七瀨同學的自由泳是怎麼回事
せっかくスカウトの声もあったというのに
好不容易有職業隊向他拋出了橄欖枝
それはですね えっと…ほら こんな名言が
這個嘛 呃…對了 有這樣一句名言
河童の川流れ 的な
「善泳者溺」 之類的
それは諺では
那個不是諺語嗎
とにかく 青春に悩みや葛藤は付き物です
總之 青春期總是會有煩惱與糾結的
今は私たち大人がとやかく言うべき時ではないと思うんです
這個時候我們成年人不應該過多干涉
暖かく見守ってあげませんか
還是默默守護著他們吧
用意
預備
やってるな
正練著呢啊
笹部コーチ
笹部教練
地方大会は忙しくて行けなかったが
雖然地區大賽我因為太忙沒去成
全国大会は必ず応援に行くからな
不過 全國大賽一定會去給你們加油的
はい
謝謝
でも本当に全国にいけるんだ なんか夢みたい
話說回來 我們真的能去全國大賽了啊 簡直像在做夢
どうしたの 怜ちゃん
怎麼啦 小憐
遥先輩の泳ぎに迷いが見える
遙學長的動作 看上去很迷茫
怜ちゃんはハルちゃんの泳ぎマニアだからね
你還真是小遙的鐵桿粉絲啊
遥先輩の泳ぎに惹かれているのは渚くんだって同じでしょう
你不也和我一樣 對遙學長的泳姿很是著迷嗎
まっ 遥も色々あったみてぇだが お前たちが気にしてもしかたねぇ
好了 雖然遙好像有很多心事 但你們再怎麼擔心也無濟於事
最後は本人が決めることだ
最後還是要他自己下決定
それより 今日はみっちり扱いてやるからなぁ 覚悟しとけ
重點是 今天我會狠狠訓練你們的 做好心理準備吧
鬼の吾郎が久々に
久違的魔鬼吾郎又回來了
うちの部から全国に進めたのは フリー800の漁野
咱們部晉級全國大賽的有 漁野的800米自由泳
ブレ200の水谷
水谷的200米蛙泳
フリー100の松岡
松岡的100米自由泳
そしてメドレーリレー 計四種だ
以及混合接力 共計4項
全国大会まで気を引き締めていけよ
大家要好好準備全國大賽
はい
是
松岡
今回の成績でまたいくつかの大学からスカウトの打診があった
因為這次成績出色 又有幾所大學來詢問你的意向了
今のお前ならどこでも希望のチームに入れる
憑你的實力 完全可以加入你中意的隊伍
そろそろ志望校を具体的に絞っておけよ
想去哪所大學 要儘快下決定啊
はい
是
どうしたんすか 似鳥先輩
怎麼了 似鳥學長
なんか 凜先輩もいなくなっちゃうんだなぁって
總覺得 凜學長也要離開了呢
本当にこれが最後の夏なんだなぁって
這真的是最後一個夏天了
なに言ってんすか
你說什麼呢
来年も再来年も その次の年も そのまた次の年も
明年 後年 大後年 往後的每一年
生きてる限り夏は何度でもやってくる
只要活著 夏天就總會來的
最後の夏なんて存在しない
才不會有什麼「最後的」夏天
何の話だ
你們在說什麼
うるせぇぞ 百
少說兩句吧 小百
あれっ あれ
咦…怎麼…
百くん
小百
って兄ちゃんいつも言ってるんす
這是我老哥總掛在嘴邊的話
お前ら
你們幾個
なに喋ってんだ さっさと練習始めるぞ
在那兒聊什麼呢 快點開始練習
はい
是
やっぱ鬼の吾郎はきつかった
魔鬼吾郎果然夠狠
いつにも増して気合入ってましたね
比平時還要嚴厲
でも ありがたいことだよ
不過 這也是好事啊
今度リターンズになにか差し入れ持っていきましょう
下次我們給游泳俱樂部帶點慰問品吧
プロテインはダメですよ
蛋白粉絕對不行喔
岩鳶クリパンにしようよ
那就帶岩鳶栗子麵包吧
ハル どうしたの
遙 你怎麼了
俺はもう少し泳いでいく
我再游一會兒
遥先輩 あの…
遙學長 那個…
さすがハルちゃん 気合入ってるね
不愧是小遙 幹勁十足啊
分かった じゃあ 俺たちは先に帰るね
知道了 那我們就先回去了
行こうか
我們走吧
今日もハルちゃん ひとりで残って練習か
小遙今天也是一個人留下繼續練習
遥先輩 全国大会ではフリーを泳げないんですよね
遙學長沒法參加全國大賽的自由泳項目對吧
本当にそれでよかったんでしょうか
這樣真的好嗎
どういうこと
什麼意思
フリーしか泳がない それが遥先輩のスタイルでした
「只游自由泳」 這是遙學長的一貫作風
ボクはそんな遥先輩の泳ぎに魅せられ
我正是被他那樣的泳姿所吸引
自分もあんなふうに泳ぎたいと思った
才會心生嚮往
だけど 遥先輩はフリーを泳がず リレーだけを
可是 這次遙學長沒有游自由泳 而是只游了接力
遥先輩をあんなふうに変えてしまったのは 僕たちかもしれない
讓遙學長變成那樣的 也許就是我們
怜ちゃんはそれが悪いことだっていうの
你是說這是件壞事嗎
ハルちゃんとリレーを泳ぎたくないの
難道你不想和小遙游接力了嗎
泳ぎたいに決ってるじゃないですか
我當然想
だけど やっぱりボクはいつまでも自由な  フリーのままの遥先輩でいてほしいと
但是 我還是希望遙學長能夠一直保持過去的那份自由自在
フリーのままのハルちゃんか
保持過去的自由自在嗎
お疲れ
辛苦了
そういや エアメールが来てたぞ
對了 有你的航空件
いい知らせか
好消息嗎
なぁ 宗介
宗介
お前は卒業したあとどうすんだ
你畢業之後有什麼打算
さあなぁ 実家に戻って親父の仕事でも手伝うかな
還不知道呢 可能回老家幫老爸幹活吧
本当にやめるのか
你真的要…
水泳
放棄游泳了嗎
そんな顔するな
別擺出這幅表情啊
俺の夢はもう叶った
我的夢想已經實現了
岩鳶
ファイ オー ファイ オー
加油 加油 加油…
やっぱ夏の大会が終わると どんな部活も寂しくなるよね
夏季比賽一結束 每個社團都冷清下來了呢
負けたら三年生はそこで引退だしなぁ
一旦輸了 三年級就要立刻引退
水泳部もそうなんでしょう
游泳部也這樣吧
書道部は
書法部呢
うちも夏の書道展が終われば引退
我們部三年級的也會在夏季書法展結束之後引退
わたしも来年は三年か ずっと二年のままがいいなぁ
我明年也要升三年級了 要是一直是二年級該多好
真琴先輩
真琴學長
ひとり なんか珍しくない
他一個人？真少見
進路指導室
畢業去向指導室
よう 七瀬
你好 七瀨
ちょっと面貸せ
借一步說話
なんのようだ
什麼事
お前 この間の大会で立っちまったんだってな
你在之前的比賽中 中途停下來了吧
お前には関係のないことだ
與你無關
俺にはなくても凜にはある
雖然與我無關 但關係到凜
お前が立ち止ると凜まで立ち止っちまうかもしんねぇ
你一旦停滯下來 凜可能也會止步不前
前もそうやって俺に絡んできたな
你上次也是這樣找我的碴呢
俺はまだお前を認めたわけじゃねぇ
我還沒有認同你
けど 凜にとってお前の存在はでけぇ
但是對凜來說 你很重要
それはお前も分かってんだろ
這一點你也明白吧
だったらなんなんだ
那又怎麼樣
お前と泳ぐことで 凜の可能性は引き出される
和你一起游泳 能夠激發出凜的潛能
あいつにはお前が必要なんだよ
他需要你啊
お前はなんでそんなに凜に拘る
你為什麼對凜這麼執著
俺はあいつに世界の舞台に立ってほしいんだ
我希望他能登上世界舞台
俺が立てなかった世界の舞台に
登上那個我未能登上的舞台
お前はすげぇ力を持ってんだ
你擁有巨大的力量
ならいつまでもぐだぐだしてんじゃねぇ
那就別總徘徊不前了
踏み出すんだよ 前へ
向前邁步啊
話はそれだけだ じゃな
話說完了 再見
あれっ  ハル
咦 遙？
一緒に帰るのは久しぶりだよね
好久沒和你一起回家了呢
ここんとこ ハル練習終わってもずっとひとりで泳いでたから
這段時間訓練結束了你還在一個人遊
お前はなにをしてたんだ
你在學校做什麼
俺は…
我…
天ちゃん先生とちょっと話をしてて それで
去找小海女老師說些事情 然後…
そうか
這樣啊
もうすぐお盆だね
馬上就到盂蘭盆節了呢
ハルんちの両親 帰ってくるの
你爸媽回來嗎
夏の終わりにな
夏末會回來
相変わらず自由な感じだね
他們還是那麼自由呢
あっそうだ 花火大会 みんなで見にいこうよ 渚や怜たちも誘って
對了 叫上渚和憐 大家一起去看煙花大會吧
そうだなぁ
好啊
じゃあな
再見
ハル
遙
その 進路のことなんだけど
那個 關於畢業去向的事…
その話はいい
我不想談這個
違うんだ そうじゃなくて
不 不是你想的那樣
お兄ちゃん
哥哥
お帰り
你回來啦
ご飯できてるよ
晚飯已經做好了
ハルちゃんもおいでよ
小遙哥哥也來我家吃吧
一緒に食べよ
一起吃吧
今日は止めとく
今天就不去了
じゃあ また今度食べようね
那下次來吃吧
お休み
再見
百くん なにしてるの
小百 你在做什麼
実家帰るのにどっち着てこうかなぁっと
我在想回家穿哪件好呢
ミーティング始まっちゃうよ 早く
要開會了 快點
ちょっと待ってください
等等我
す すいません
對 對不起
遅ぇぞ
動作太慢了
全員揃ったか
大家都到齊了嗎
はい
是
今日から一週間 部活はオフになる
從今天開始 社團活動暫停一週
次に会うのは 全国大会の会場だ
下次再見面 就是在全國大賽的賽場上了
大会に出るやつは 会場に二日前に入って最終調整を行う
有比賽的人 提前兩天到會場進行最終調整
それまでは十分に休養を取り コンディションを整えておけ
在此之前 希望你們好好休息 調整狀態
はい
是
盂蘭盆節期間休業
請周知
笹部さん せっかくのお休みなのに すみませんね
笹部先生 真是抱歉 難得的假期還要麻煩您過來指導
いえいえ こんな時でもなけりゃ 練習見てやれないですから
哪裡哪裡 要不是趕上放假 我也沒什麼時間過來看他們訓練
けど まあ…
但是啊…
どうかしました
怎麼了
これを見てください
大家請看
皆さんのタイムシートをグラフ化したものです
我把大家的訓練成績做成了圖表
リレーのタイムが伸び悩んでる
接力的成績停滯不前啊
そうです 地方大会以降 個人のタイムは伸びてるのに
的確如此 地區大賽之後 個人成績明明都有進步
なぜかリレーのタイムが伸びてないんです
不知為何 只有接力的成績不見提升
引継ぎはうまく行ってるはずだ
我們的交接應該做得很好
一緒に泳ぐとだめってこと
大家在一起游 成績反而不行嗎
まさかそんな
怎麼可能
これは由々しき問題です
這個問題非比尋常
笹部コーチが練習メニューを調整してくれるそうなので
笹部教練會給大家重新調整訓練菜單
皆さん全国大会までに 何とか今の状態から抜け出せるよう頑張ってください
全國大賽在即 請大家多努力 設法擺脫目前的困境
じゃな
再見
土産忘れんなよ
別忘了帶禮物回來
おい 凛 そろそろ行くぞ
喂 凜 該走了
わりぃ
抱歉
凛先輩と山崎先輩って 実家近いんですか
凜學長跟山崎學長 你們老家住很近吧
一緒に帰るんですか
你們要一起回家嗎
何だよ
你又想幹嘛
ゴ ゴウさんへのお土産にと思って 渡してもらえませんか
能 能幫我向小江轉交一份禮物嗎
このピョンスケを
這隻乓之助
ピョン…
乓…
俺が裏山の木に返しといてやる
我替你拿到後山的樹上去放生吧
何するんすか
你不能這麼對它
俺が手塩にかけて育てたピョンスケを
乓之助可是我辛辛苦苦養大的啊
樹液採集に行ったり 高蛋白のゼリーを与えて
我給它採集樹汁 喂高蛋白凝膠
温度にも気をつけて 大事に大事に育ててきたピョンスケ
還小心控制溫度 千辛萬苦嘔心瀝血才養育至此
真琴？
疲れた
好累人啊
今日はここまでにしておきますか
今天就先到這兒吧
いや もう少し次のページまでやっちゃおう
不 還是先把下一頁做完
ちょうど切りがいいし
正好告一段落
以前だったら 渚君のほうから終わりにしようと言っていたのに
如果是以前 都是你先提出結束的
水泳と勉強 両立するって約束したしね
我發過誓 游泳和讀書兩邊都要顧全嘛
分かりました でも少し休憩を挟みましょう
我明白了 不過 還是先休息一下吧
じゃ ちょっとだけ
那就休息一下下
これって…
這不是…
去年 遥先輩が新入部員獲得のために作った木彫りの岩鳶ちゃんストラップです
這是去年遙學長為了招新活動自製的木雕小岩鳶掛件
怜ちゃん 大事に持ってたんだ
小憐你一直保存著呢
去年はハルちゃん ただプールで泳ぎたい一心で
去年小遙一心想著能在泳池裡游泳
部員を集めようとしてこれ作ったんだよね
為了招募新人才做了這些的
来年は新入部員入るかな
明年會有新人來嗎
入るに決まってますよ
肯定會有的
だって僕達 全国大会に行くんですから
畢竟我們都已經進軍全國大賽了
そんな実績のある部に 新入部員が集まらないわけがない
有了這樣的成績 不可能招不來新人的
でも 全国大会が終われば
但是 等到全國大賽落幕
３年の遥先輩と真琴先輩は 引退しちゃうんですよね
三年級的遙學長和真琴學長就要退下來了吧
ハルちゃんはどうするのかな
不知道小遙以後會怎樣呢
渚君は 遥先輩にどうなって欲しいと思ってるんですか
你…希望遙學長變成什麼樣子呢
僕も怜ちゃんと同じ
我跟你一樣
ハルちゃんにはいつまでもハルちゃんらしくいて欲しいって思う
希望小遙能一直保持本心就好
だから 迷ってるハルちゃんは見たくないかな
所以 我不想看到小遙徬徨躑躅
渚君
渚…
４人で泳ぐ最後の大会なのに 僕達このままでいいんでしょうか
這是我們四個人並肩奮鬥的最後賽場 這樣下去好嗎
だよね やっぱりハルちゃんにきちんと話したほうがいい気がする
說得對 還是得找小遙把話說開
ちゃんと僕達の気持ちを伝えないとだめだよね
得把我們的想法 明明白白說清楚
自由
ハル
遙
遥先輩
遙學長
ハルちゃん 来たよ
小遙 我們來了
皆揃ったし 花火見に行こうよ
大家都到齊了 一起去看煙花吧
美しい
好美
ね ハルちゃん
小遙
何だ
怎麼了
全国大会で泳ぐ前に ちゃんと話しておきたいことがあるんだ
在全國大賽之前 我們有些話想對你說
そうでないと僕達 本当のチームになれない気がするから
要是不說清楚 我覺得我們沒辦法成為一個真正的團隊
遥先輩 僕も渚君も 遥先輩の泳ぎに憧れてきました
遙學長 我和渚 對你的泳技都十分敬仰
あの何物にも囚われない自由な泳ぎを見て
你那無拘無束的泳姿
僕もあんなふうに泳ぎたいと思った
讓我十分的嚮往
だけど フリーを泳がなくなってしまった今の遥先輩の泳ぎは
但是現在 不再游自由泳的你
遥先輩らしくありません
已經不像你了
遥先輩には世界中の もっとたくさんの人の前で泳いで欲しい
我希望你能在全世界更多人面前展現你游泳的魅力
そして 僕達と同じように
如果能有更多的人 像我們一樣
たくさんの人がその泳ぎを見て 感動し 遥先輩のように泳ぎたいと思えば
被你的泳姿所感動 從而對游泳心生嚮往…
そんな素晴らしいことはないんじゃないかって
那真是再美好不過了
怜 渚…
憐 渚…
俺には分からない
我不懂
ハルちゃん
小遙
遥先輩
遙學長
ここだと思った
就知道你在這裡
ハル 俺も…このままじゃいけないと思う
遙 我也覺得…這樣下去不行
俺は今まで ハルがよければそれでいいと思ってた
一直以來 我覺得只要你喜歡就好
凛が何と言おうと 俺はハルの気持ちを大事にしたいと思ってたから
不管凜怎麼說 我始終尊重你的感受
でも 地方大会でハルは凛に言ったよね
但是在地區大賽上 你曾這麼對凜說
夢って何だ 将来って何だ
什麼夢想 什麼未來
それはお前のだろ
那都是你的想法
俺はお前とは違う  俺にはそんなものはない
我不是你 我從沒有憧憬過那些東西
もしハルが本気で今のままでいたいって望むなら 俺は何も言わない
要是你真的想一直保持現狀 我也會繼續沈默
だけど…夢が見つからないだけなんだったら
但是 如果你只是找不到夢想
俺は…ハルにそれを見つけて欲しい
我希望…你能找到它
見つけて欲しい？
希望我能找到？
見つけようと思って見つけられるものなのか
夢想這東西 是想找就能找到的嗎
それは…
這…
もういい その話は終わりだ
夠了 我不想再說這些了
待って
等等
放せ
放手
俺の話を聞いて
你聽我說
いくら聞いても同じだ
你說再多也沒用
見つけようとして見つかるものじゃない
這不是努力就能找到的
俺は今のままでいい
我現在這樣就很好
嘘だ 本当はハルだって見つけたいと思ってる
你撒謊 你明明心底也很期待能有個夢想
ハルはそれを見つけて 外の世界へ飛び出すべきだ
你應該找到自己的夢想 到外面的世界展翅高飛
ハルはその力を持ってる
你有這個力量
お前までそんなことを言うのか
連你也要說這些話嗎
どこで泳ごうが 誰のために泳ごうが そんなの俺の自由だろ
要去哪裡游 要為了誰游 那是我的自由
俺はこのままでいいって言ってるんだ
我都說了 現在這樣就好
いいわけないだろ
怎麼可能會好
いいわけないから 皆言ってるんだ
就是因為不好 大家才會開口提醒你
渚も 怜も 凛も
渚 憐 凜
俺も
還有我…
皆ハルが好きだから 大事に思ってるから
因為大家都喜歡你 因為大家都很重視你
何で分からないんだよ
為什麼你就是不懂
俺達はハルに夢を 未来をちゃんと見つめて欲しくて
大家都希望你能夠找到夢想 把握未來
人の世話ばっか焼いて お節介も大概にしろ
別總是管別人的閒事了
夢？未来？
夢想？未來？
だったらお前はどうなんだよ
那你自己又怎樣
決めてもいないくせに 勝手なことばっか言ってんなよ
自己的出路都還沒決定 少管我的事
何とか言えよ
你說話啊
決めたよ
我已經決定了
俺…
我…
東京の大学に行く
要去東京上大學
言おうと思ってたんだけど なかなか言い出せなくて
我一直想告訴你 卻總是總開不了口
俺…
我…
勝手にしろ
隨你的便
ハル
遙
Hey！ future fish（wake wake wake wake up）
目覚めながらDreaming
一邊清醒一邊Dreaming
Yes！ future free（get get get get up）
自由自在Growing
あれは無理かい
那樣不行嗎
これは論外
這可沒得商量
消去法じゃ乗れないね
排除法也用不了呢
それじゃ飛び切り心の奥の
那就讓我看看你內心深處
夢の正体見せるぜ
發現夢想的真相吧
Give me Give me Give me Give me a break
思い出してみるんだ（あの頃の自分）
喚起沉睡的回憶（那時候的自己）
Let me Let me Let me Let me try
何からも囚われない未来（come on let's go！GO！）
不受任何拘束的未來（Come on Let's go!GO!）
無理矢理 こじ開けた情熱のストローク（come on let's dive！DIVE！）
強制開啟的激情劃水（Come on Let's dive!DIVE!）
行けるね 負けてられないオレ達で
勇往直前 我們永不言敗
We can make dreams come true
ここから もっと飛ばしていくぜ
從今往後 要飛得更高
今日も 可能性は曖昧な常識を軽く超えてくれる
我們的潛力 今天也能輕鬆超越曖昧不清的常識
波打て もっと熱い鼓動で
鬥志激昂 以更火熱的節奏
どんな自分でだって 最高のゴールまでたどり着ける
哪怕命運作弄 也要抵達最高的巔峰
Never give up
Hey！ future fish（wake wake wake wake up）
目覚めながらDreaming
一邊清醒一邊Dreaming
Yes！ future free（get get get get up）
自由自在Growing
誰だ
誰啊
凛
凜
よー ハル 出かけんぞ
早啊 遙 跟我走吧
とっとと準備しろ 行くぜ
快點收拾 要出發了
行くってどこへ
出發？去哪裡
決まってんだろ
那還用問嗎
オーストラリアだ
去澳大利亞
巡りあえた瞬間から 世界は広がったんだ
自邂逅的瞬間開始 世界豁然開朗
この果てしなく続く広い世界
這無限精彩的世界
顔を上げれば お前にも見えるはずだ ハル
只要抬起頭 你一定也能看見 遙
次回 異郷のスイムオフ！
下集 異鄉的附加賽
瞼の裏に見える景色は…
閉上眼可以看見的景色是…